https://gitlab.com/chaten1/multi-food-service
Название всего проекта Clover

**Поток заказов (Счастливый путь)**
- Клиент размещает заказ в магазине (нельзя разместить заказ в нескольких магазинах одновременно)
- Курьеры берут заказ в разделе заказов и принимают его к доставке.
- После подтверждения курьером (если включена модель подтверждения доставки) владелец магазина получает заказ на своей панели управления и начинает его обработку или приготовление, а затем передает товары курьеру.
- Если заказ оплачен в цифровом виде, он сразу перейдет в статус подтвержденного, и магазин отобразит заказ на своей панели управления (независимо от подтверждения курьера).
- Если администратор включит модель подтверждения магазина, то в обоих случаях подтверждение курьера не понадобится, но после подтверждения магазина курьер получит заказ для принятия. 
- Курьер принимает заказ, подтверждает заказ (если оплата наложенным платежом), забирает заказ и доставляет его Покупателю.
- При заказе с самовывозом все этапы будут контролироваться магазинами.
- Для запланированных заказов все операции начнутся не позднее, чем за 15 минут до запланированного времени доставки.

**Дополнительные характеристики:** 

- **Поддержка нескольких языков:** Панель администратора и панель магазина имеют руский язык.  
- **Нарисуйте точную зону покрытия на карте:** Вы можете управлять несколькими зонами в панели администратора для зоны покрытия вашего бизнеса. Инструмент рисования карты поможет вам точно нарисовать зону покрытия. Магазины могут быть добавлены в эти зоны. Только пользователи, которые находятся в зоне покрытия, могут делать заказы.
- **Управление системными модулями:** создание, настройка и удаление любого типа бизнес-модуля из раздела системных модулей. Вы можете задать имя нового модуля, тип, тему, значок, миниатюру и т. д. Вы также можете временно деактивировать любой модуль, если хотите. 
- **Управление несколькими магазинами:** добавляйте неограниченное количество магазинов для каждого модуля и легко управляйте ими с панели администратора. 
- **Управление продуктами:** Добавляйте новые элементы продуктов в различные категории и подкатегории в любом магазине, который вы хотите. Создавайте продукты с соответствующими атрибутами, дополнениями, единицами, добавляйте скидки, метатеги для SEO и т. д. Панель магазина также может управлять элементами через раздел управления продуктами. 
- **Расширенное управление заказами:** функция управления заказами товаров Clover поможет администратору и менеджеру магазина очень эффективно управлять каждым заказом.
- **Умное управление отправкой:** получайте обзор активных и неактивных курьеров, заказов, отправленных на доставку, принятых курьером, неназначенных заказов и т. д. Вы также можете вручную назначить курьера для отправки заказов и отслеживать статус доставки в реальном времени с помощью Google Карт на панели обзора отправки для каждого бизнес-модуля. 
- **Приложение для курьера:** создайте неограниченную учетную запись курьера и легко принимайте новые запросы с панели администратора. Процесс регистрации курьера также включает тип транспортного средства курьера. Вы также можете задать тип курьера, например, фрилансеры или сотрудники с зарплатой. Также определите минимальное и максимальное покрытие доставки с дополнительными сборами за доставку. Курьер может зарегистрироваться через приложение для курьера, принимать заказы, доставлять вовремя и зарабатывать деньги. 
- **Назначьте курьера вручную:** легко отслеживайте неназначенные доставки и вручную назначайте курьера для отправки заказов, чтобы обеспечить своевременную доставку всех товаров. 
- **Аналитика транзакций и отчетов:** эта специальная функция позволяет вам получить обзор и изменить статус запросов на снятие средств, общую сумму полученных денег и кредиторскую задолженность курьера. Вы также можете получить ежедневный, еженедельный, ежемесячный или индивидуальный обзор транзакций заказов. 
- **Раздел «Сотрудник»:** Clover Admin и Store panel имеют разделы «Сотрудник». Вы можете создать новую роль сотрудника и легко получить доступ к своему сотруднику на вашем портале Clover.
- **Business Setting:** Business Settings поможет вам настроить ваш бизнес по вашему желанию. Вы получите множество конфигураций, чтобы сделать ваш бизнес уникальным.
- **Complete Featured User App and Web:** Вы получите исходный код мобильного приложения Clover и веб-сайта с этим пакетом. Мы разработали это с помощью flutter, чтобы приложение можно было использовать на Android .
- **Несколько платежных шлюзов:** Clover можно подключить с нескольками интегрированных платежных шлюзов. yoocassa tinkov.
  
  
  
  ----
- Поток заказов (счастливый путь)

Клиент размещает заказ в магазине (нельзя размещать заказы из нескольких магазинов одновременно)
Курьеры получают этот заказ в разделе запроса заказа и принимают его для доставки.
После подтверждения курьером (если включена модель подтверждения доставки) владелец магазина получает заказ на своей панели управления и начинает обработку или приготовление и передает товары курьеру.
Если заказ оплачен в цифровом виде, заказ сразу перейдет в статус подтвержденного, и магазин получит заказ на своей панели управления (не будет зависеть от подтверждения курьера).
Если администратор включит модель подтверждения магазина, то в обоих случаях подтверждение курьера не требуется, но после подтверждения магазинов курьеры получат заказ для принятия.
Курьер принимает заказ, подтверждает заказ (если наложенный платеж), забирает заказ и доставляет заказ клиенту.
Если заказы принимаются с самовывозом, магазины будут управлять всеми этапами.
Для запланированных заказов все операции начнутся за 15 минут до запланированного времени доставки.
Дополнительные функции:

Поддержка нескольких языков: Панель администратора и панель магазина имеют многоязычные возможности настройки. Вы можете настроить несколько языков в форматах LTR и RTL, чтобы обеспечить максимальное ощущение родной платформы вашего бизнеса.
Нарисуйте точную зону покрытия на карте: Вы можете управлять несколькими зонами на панели администратора для зоны покрытия вашего бизнеса. Инструмент рисования карты поможет вам точно нарисовать зону покрытия. В эти зоны можно добавлять магазины. Только пользователи, находящиеся в зоне покрытия, могут делать заказы.
Управление системными модулями: Создавайте, настраивайте и удаляйте любой тип бизнес-модуля из раздела системных модулей. Вы можете настроить имя нового модуля, тип, тему, значок, миниатюру и т. д. Вы также можете временно деактивировать любой модуль, если хотите.
Управление несколькими магазинами: Добавьте неограниченное количество магазинов для каждого модуля и легко управляйте ими с панели администратора.
Интеграция OTP через SMS: 6amMart поставляется с популярными SMS-шлюзами, с которыми вы можете интегрироваться и проверять пользователей более разумным способом.
Управление продуктами: добавляйте новые товары в разные категории и подкатегории в любой магазин, который вы хотите. Создавайте товары с соответствующими атрибутами, дополнениями, единицами, добавляйте скидки, метатеги для SEO и т. д. Панель магазина также может управлять товарами через раздел управления товарами.
Расширенное управление заказами: функция управления заказами товаров 6amMart поможет администратору и менеджеру магазина очень эффективно управлять каждым заказом.
Умное управление отправкой: получайте обзор активных и неактивных курьеров, заказов, которые находятся в процессе доставки, принятых курьером, неназначенных заказов и т. д. Вы также можете вручную назначить курьера для отправки заказа и отслеживать статус доставки в реальном времени с помощью Google Maps с панели обзора отправки для каждого бизнес-модуля.
Приложение курьера: создайте неограниченную учетную запись курьера и легко принимайте новые запросы с панели администратора. Процесс регистрации курьера также включает тип транспортного средства курьера. Вы также можете задать тип курьера, например, фрилансера или сотрудника на окладе. Также определите минимальный и максимальный охват доставки с дополнительными сборами за доставку. Курьер может зарегистрироваться через приложение курьера, принимать заказы, доставлять вовремя и зарабатывать деньги.
Назначение курьера вручную: легко отслеживайте неназначенные доставки и вручную назначайте курьера для отправки заказов, чтобы обеспечить своевременную доставку всех продуктов.
Управление акциями: увеличьте доход своего бизнеса, создав различные кампании, баннеры, купоны, push-уведомления и т. д. Вы можете настраивать купоны в соответствии с разными магазинами и клиентами, а также с держателем расходов по купону.
Аналитика транзакций и отчетов: эта специальная функция позволяет вам получать обзор и изменять статус запросов на снятие средств, общую сумму полученных денежных средств и кредиторскую задолженность курьера. Вы также можете получить ежедневный, еженедельный, ежемесячный или индивидуальный обзор транзакций заказов.
Раздел сотрудников: на панелях 6amMart Admin и Store есть разделы сотрудников. Вы можете создать новую роль сотрудника и легко получить доступ к своему сотруднику на портале 6amMart.
Настройки бизнеса: Настройки бизнеса помогут вам настроить свой бизнес по вашему желанию. Вы получите множество конфигураций, чтобы сделать свой бизнес уникальным.
Полное приложение Featured User и веб-сайт: вы получите мобильное приложение 6amMart и исходный веб-код с этим пакетом. Мы разработали это с помощью flutter, чтобы приложение можно было использовать на Android и iOS.
Несколько платежных шлюзов: 6amMart поставляется с кучей интегрированных платежных шлюзов. Все они популярны, и вы можете начать свой бизнес немедленно.