1. Взять гост! кафедра используют старый
2. 23-26 работа должна быть сделана на 80% процентов
	   Список документов в папке Документы_ВКР_ФИО
	   ПЗ (Пояснительная записка) 2025_№_ИВТ_ИАИТ_ФИО
	   Задание и график выполнения ВКР
	   Заявление о самостоятельном характере выполнении вкр
	   Заявление согласие на проверку в Аниплагиат
	   Отзыв руководителя ВКР

	
	   
Содержание работы

Повзонить ребятам спросить что они уже сделали 
Написать Юле о примерном содержании (Первая глава дипломма)

Снять видео о работе всей системы полного цикла



На конец мая надо иметь список документов в папке "Документы_ВКР_ФИО", эти документы составляем, проверяем и отдаём на кафедру.
Какие документы? 

1. ПЗ - пояснительная записка в форме **2025_номерспец_ИВТ_ИАИТ_ФИО. docx**
2. Задание и график выполнения ВКР **(имя файла 2025_номер спец)_ИВТ_Задание_График_ФИО.docх)**
 3. Заявление о самостоятельном характере выполнения ВКР (имя файла – **2025_номерспец_ЗаявлениеСамостоятел_Фамилия.docх**) Дата — за 10 дней до защиты
4. Заявление-согласие на проверку работы в системе Антиплагиат.ВУЗ, **(имя файла – 2025_номерспец)_СогласиеАнтиплагиат_Фамилия. docх)**.  Дату ставить, предшествующую дате загрузке в систему Антиплагиат (согласно положению должна быть не менее, чем за 10 дней до защиты).
5. ОТЗЫВ руководителя ВКР + Протокол экспертизы соответствия уровня достижения студентом запланированных результатов выполнения ВКР **(имя файла – 2025_номерспец_ОТЗЫВ_ПротоколЭкспертизы_Фамилия. docх)** Дата — за 5 дней до защиты
 6. Заявление о согласовании сведений, вносимых к приложению к диплому **(имя файла 2025_номерспец_Заявление_для_Приложения_к_Диплому_Фамилия. docх)**
7. Презентация ВКР **(имя 2025_номерспец_Презентация_ФамилияИО.pptx)**
   
   ---

   Требования :
1. использование одной из известных методологий, выбранной ав тором (например, UML, IDEF, BPMN, ARIS и т. п.);
2.  
	1. Пояснительная записка оформляется по ГОСТ 7.32-2017.  
	2. Минимальный объем пояснительной записки – 40 страниц. Рекомендуемый объем – 60 страниц (с приложениями). 
	3. Оригинальность (в результате проверки на плагиат) – не менее 60 %.

Структура:
1. Титульный лист 
2. Реферат
3. Содержание
4. Определения Обозначения и сокращения [x]
5. Введение
6. Обзор сущест вующих теоретических и практических разработок
7. Постановка задачи (Должно быть представлено описание объекта автоматиза ции: предприятия, продукта. В разделе производится опре деление предмета исследования и задач работы)
8. Информацион но-логическая модель
