# Тип данных
**Тип данных** (_тип_) — множество значений и операций над этими значениями

Тип данных — класс данных, характеризуемый членами класса и операциями, которые могут быть к ним применены (ISO/IEC/IEEE 24765-2010)
Тип данных — категоризация абстрактного множества возможных значений, характеристик и набор операций для некоторого атрибута (IEEE Std 1320.2-1998)
Тип данных — категоризация аргументов операций над значениями, как правило, охватывающая как поведение, так и представление (ISO/IEC 19500-2:2003)
Тип данных — допустимое множество значений

Тип определяет возможные значения и их смысл, операции, а также способы хранения значений типа. Изучается теорией типов. Неотъемлемой частью большинства языков программирования являются системы типов, использующие типы для обеспечения той или иной степени типобезопасности.

## Классификация
Типы данных делят на **скалярные** (примитивные) и **нескалярные** ([[Aggregation | агрегатные]]). Значение нескалярного типа (нескалярное значение) имеет множество видимых пользователю компонентов, а значение скалярного типа (скалярное значение) не имеет такового. 
*Примерами* нескалярного типа являются массивы, списки и т. д.; 
*Примеры* скалярного типа — «целое», «логическое» и т. д.

Структурные (агрегатные) типы не следует отождествлять со структурами данных: одни структуры данных непосредственно воплощаются определёнными структурными типами, но другие строятся посредством их композиции, чаще всего рекурсивной. В последнем случае говорят о рекурсивных типах данных. Примером структур данных, которые почти всегда строятся посредством композиции объектов рекурсивного типа, являются бинарные деревья.

По другой классификации типы делятся на самостоятельные и зависимые. Важными разновидностями последних являются ссылочные типы, частным случаем которых, в свою очередь, являются указатели. Ссылки (в том числе и указатели) представляют собой несоставной зависимый тип, значения которого являются адресом в памяти ЭВМ другого значения. Например, в системе типов Си тип «указатель на целое без знака» записывается как «unsigned *», в языке ML тип «ссылка на целое без знака» записывается как «word ref».

Также типы делятся на мономорфные и полиморфные (см. переменная типа).

#### Некоторые распространённые типы данных[править | править код]
##### Логический тип[править | править код]
Основная статья: Логический тип
Логические, или булевы значения (по фамилии их изобретателя — Буля), могут иметь лишь одно из двух состояний — «истина» или «ложь». В разных языках обозначаются bool, BOOL, или boolean. «Истина» может обозначаться как true, TRUE или #T. «Ложь», соответственно, false, FALSE или #F. В языках C и C++ любое ненулевое число трактуется как «истина», а ноль — как «ложь». В Python некоторым единичным типам[en] также назначается то или иное «логическое значение». В принципе, для реализации типа достаточно одного бита, однако из-за особенностей микропроцессоров, на практике размер булевых величин обычно равен размеру машинного слова.

##### Целочисленные типы[править | править код]
Основная статья: Целочисленный тип
Целочисленные типы содержат в себе значения, интерпретируемые как числа (знаковые и беззнаковые).

##### Числа с плавающей запятой[править | править код]
Основная статья: Числа с плавающей запятой
Используются для представления вещественных (не обязательно целых) чисел. В этом случае число записывается в виде x=a*10^b. Где 0<=a<1, а b — некоторое целое число из определённого диапазона. a называют мантиссой, b — порядком. У мантиссы хранятся несколько цифр после запятой, а b — хранится полностью.

##### Строковые типы[править | править код]
Основная статья: Строковый тип
Последовательность символов, которая рассматривается как единое целое в контексте переменной. В разных языках программирования накладываются разные ограничения на строковые переменные. Строки могут содержать управляющие последовательности.

##### Указатели[править | править код]
Основная статья: Указатель (тип данных)
Указатель — переменная, диапазон значений которой состоит из адресов ячеек памяти или специального значения для обозначения того, что в данный момент в переменной ничего не записано.

##### Идентификационные типы[править | править код]
Идентификационные типы интерпретируются не как число, а как уникальный идентификатор объекта. Например, FourCC.

##### Абстрактные типы данных[править | править код]
Основная статья: Абстрактный тип данных
Типы данных, которые рассматриваются независимо от контекста и реализации в конкретном языке программирования. Абстракция в математическом смысле означает, что алгебра данных рассматривается с точностью до изоморфизма. Абстрактные типы находят широкое применение в методологии программирования, основанной на пошаговой разработке программ. На этапе построения спецификации проектируемой программы алгебра данных моделирует объекты предметной области, в терминах решаемой задачи. В процессе пошагового уточнения данные конкретизируются путём перехода к промежуточным представлениям до тех пор, пока не будет найдена их реализация с помощью базовой алгебры данных используемого языка программирования. Существует несколько способов определения абстрактных типов: алгебраический, модельный и аксиоматический. При модельном подходе элементы данных определяются явным образом. При алгебраическом используются методы алгебраических отношений, а при аксиоматическом подходе используется логическая формализация.


#### Примеры[править | править код]
примитивные типы, в том числе:
	логический тип
	целые типы
	вещественные типы
	ссылочные типы
	опциональные типы[en]
	обнуляемые типы[en]
Композитные типы, в том числе:
	массивы
	записи
	кортежи
	абстрактные типы (АТД, англ. ADT)
алгебраические типы
вариантные типы[en]
подтипы[en]
унаследованные типы
объектные типы, то есть объекты, значением которых являются типы — например, переменные типов
частичные типы[en]
рекурсивные типы[en]
функциональные типы, например бинарные функции
универсально квантифицированные типы, такие как параметрические типы
экзистенциально квантифицированные, такие как модули
зависимые типы — типы, зависящие от термов (значений)
уточняющие типы[en] — типы, идентифицирующие подмножества других типов
Предопределённые типы (являющиеся фактически структурными, но предоставляемые на правах примитивных) для удобства промышленных разработок, такие как «дата», «время», «валюта» и др.