# Введение в макроэкономикс

## Разобраные темы:
#### 1.  Показатели функционирование и политика
#### 2. Чудо современного экономического роста
#### 3. Сбережение, инвестиции и выбор между вариантами нынешнего и будушего потребления
#### 4. Неорпеделенность ожидания и шоки
#### 5. Насколько твердыми являються цены 
#### 6. Категории макроэкономической модели, где используеться ценновая жесткость

## ## Вопросы:
#### 1.  Показатели функционирование и политика
1. Что изучает макроэкономика?
2. Накаких трех ключевых экономических показателей удиляют внимание экономисты?
3. Чем помогает макроэкономические модели?
#### 2. Чудо современного экономического роста
4. Когда может расти экономика?
#### 3. Сбережение, инвестиции и выбор между вариантами нынешнего и будушего потребления
5. **Как банки и другие финансовые институты способствуют инвестициям в экономику?** [[Банки и другие финансовые институты способствуют инвестициям|ответ]]
#### 4. Неорпеделенность ожидания и шоки
6. Когда происходит экономические шоки?
7. Когда происходит шоки спроса и шоки предложения?
8. Какими являются цены в краткосрочном периоде?
9. Как экономика адаптируется к шоку спроса при наличии негибких цен? [[Адаптация экономики к шоку спроса|ответ]] 
#### 5. Насколько твердыми являються цены 
10. 
#### 6. Категории макроэкономической модели, где используеться ценновая жесткость

## Термины:
**Бизнес-цикл**
**Рецесия** 
**Реальный ВВП**
**Номинальный ВВП**
**Безработица**
**Инфляция**
**Рост современной экономики**
**Сбережения**
**Инвестиции**

**Финансовые инвестиции**
**Экономические инвестиции**
**Ожидания**
**Шоки**
**Шоки спроса**
**Шоки предложения**
**Запас**
**Негибкие** или **твердые**  или **жесткие цены**
**Гибкие цены**