2.5. Средства ввода-вывода 

В С++ существуют специальные средства для выполнения операций ввода-вывода данных. Все операции ввода-вывода реализуются с 28 помощью функций, которые находятся в заголовочном файле . Язык С++ поддерживает три уровня ввода-вывода: 
 потоковый ввод-вывод; 
ввод-вывод нижнего уровня; 
ввод-вывод для консоли и портов (зависит от ОС). 

Поток – это абстрактное понятие, которое можно отнести к любому последовательному переносу данных от источника к приемнику. Поток определяется как последовательность байт и не зависит от конкретного устройства, с которым производится обмен (оперативная память, файл на диске, клавиатура или принтер). Обмен с потоком для увеличения скорости передачи данных производится, как правило, через специальную область оперативной памяти – буфер. Буфер накапливает байты, и фактическая передача данных выполняется после заполнения буфера (рис. 7). При вводе это дает возможность исправить ошибки, если данные из буфера еще не отправлены в программу. Функции ввода-вывода языка С++, поддерживающие обмен данными с файлами в парадигме потока, позволяют обрабатывать данные различных размеров и форматов, обеспечивая при этом буферизованные операции ввода и вывода. Чтение данных из потока называется извлечением, вывод в поток – помещением (включением). Рис. 7. Схема организации буферизации в операциях ввода-вывода 29 В момент начала выполнения программы, автоматически открываются пять потоков, из которых основными являются три: 
 стандартный поток ввода (на него ссылаются, используя предопределенный указатель на поток stdin );
 стандартный поток вывода ( stdout );
 стандартный поток вывода сообщений об ошибках (stderr). 

По умолчанию стандартному потоку ввода stdin ставится в соответствие клавиатура, а потокам stdout и stderr соответствует экран монитора (окно консольного приложения). Для работы со стандартными потоками ввода/вывода данных используются два оператора. cin – оператор, который определяет стандартные потоки ввода данных. cout – оператор, который определяет стандартные потоки вывода данных. << – операция записи данных в поток; >> – операция чтения данных из потока. Для использования этих операторов необходимо подключить файл заголовков .