§ 1. Экономика: определение понятия. От этимологии слова к современному значению;
§ 2. Функции исследования экономики ;
§ 3. Почему полезно изучать экономическую историю ; 
§ 4. Инструменты экономической науки и практики ; 
§ 5. Потребности людей и современное общественное производство ;
§ 6. Предприятие в экономике ; 
§ 7. Роль и место человека в экономике

_Контрольные вопросы и задания_

_1. Почему экономике нельзя дать однозначное определение? Что общего между разными определениями экономики, чем они различаются и с чем связаны эти различия?_
_2. Какое значение для юриста имеет изучение теории и практики экономики? Ответ проиллюстрируйте примером._
_3. Каковы основные функции экономической науки? Какие практические задачи они призваны решать? Приведите примеры._
_4. Какие уровни выделяются в структуре экономики как хозяйственной системы? Назовите признаки, присущие каждому уровню._
_5. Дайте характеристику современной структуры общественного производства. Приведите примеры отраслевого наполнения этой структуры._
_6. Дайте экономическую и правовую характеристику понятия «предприятие»._
_7. Каковы основные параметры классификации предприятий? Подтвердите ответ примерами._
_8. Как экономика связана с территориями и регионами?_
_9. Почему, несмотря на централизацию и концентрацию капитала,_
_происходящую в современной рыночной экономике, остается место для_
_малого и среднего бизнеса?_
_10. Почему производственная деятельность чаще всего привлекает_
_крупный бизнес, а сфера услуг и коммерческой деятельности — мелкий?_
_Приведите примеры._
_11. В каких сферах в России малый бизнес получил преимущественное развитие?_
_12. Какие социальные проблемы и каким образом призвана решать_ экономика?_
_13. Каковы основные активные роли человека в экономике?_
_14. Зачем и кому надо знать экономические показатели? Как они могут быть использованы на разных уровнях экономики?_