Первый свой рассказ я хотел бы посветить литературе, а иммено ее подборку 
и так это серия статетей будет нацелена на то чтоб сделать ваш путь немного легче в программирование, но как мы все знаем самые легкие пути приводят к большим сложностям поэтому лучше сразу пройти через лавину огненную хардкорного кода, который обычно не упоминается при быстром старте войти в айти.

Так про что это я? А я про уровень железа, значит начинаем с основ. Если вы все таки хотите стать профессионалом в этом ремесле и неважно что это будет. В любом случаи необходимо начинать с уровней абстракций так какие они есть ?

- Уровень оборудования 
- уровень операционной системы
- уровень низкогоуронего программировангие
- уровень высокоуровневое программирование

Давайте вернемся к истокам и проанализируем как нас всех учат в вузах, или чему нас там вообще учат, по крайне мере должны учить :)

Список направлений -- приложен-- 


И после того как вы прошли через все это можно выбрать любую современную технологи и рзвиваться в ней, у автора так сложился путь что он всего это не знал и на ближащем будушем помять не может, все таки джуном работать на других технолгиях не хочется.
И вот мой примерный план развития на senior php developer, но это громко скахоно конечно тут уже большле от вашего опыта все зависит и личных способностей, а вот мидлом вполне. Рассказываю литературу для этого.

Так как мы изучаем php то нужно начать с него
это всего две книги  на мой взгяд при должном чтение их точно хваити 

- php 8
- php 8 и Обьекты
Затем у нас идет mysql это самый дефолт
- mysql по максимум и для высоких нагрузок


Как же это все читать, а это уже другая история, -- ссылка --


Еще один важный совет это всегда придерживайтесь своего плана, ведь только он может вас вдохновлять и мотивировать, давать силы на их выполнение, даже если у вас не получиться и все крахнет пойдут дурные мысли мини депрессии, нужно просто перегруппироваться признаться самому себе что облежались и придумать новый план пусть простой но на перспективу или еще лучше и амбициозной главное чтоб он вам давал силы на действия!

Ребят я такой же как и вы, я всегда был обычным паренм, и сейчас собствено тоже ничего не поменялось. Я также как и вы попался под волну программирования веб технологий, как там все просто и легко. Пересмотрел всех возможных ютуберов 

- список ниже 
- также я знаю и про другие какналы  список ниже

Скачивал просто тонны курсов по программированию, чтоб вы понимали у меня есть диск на 500гб и когда он был заполнен полностью 450 с чем то. Все было разное скачивал через торенты что есть мочи

И наконец перешел на книги где уже есть четкая структура и объяснение. Значит запомните книги и только книги, все кто говорят что книги быстро устаревают это люди пытаться на вариться за ваш счет, благо инфоцыган-благодеятелей развилось не мало. 

Мне было сложно читать книги местами не понятно, и я очень плохо читаю от природы, а легкость восприятия видеоформатов мне нравился но это все обертка, 

И я уже набил пару шишок и хотел бы поделиться свои мини опытом про изучение программирование