1. Назначение учебной дициплины информатика являеться создание и доведение до учашихся  методик теоритических положений и формирование у них научного мировозрения.
2. Так как информационные технологии базируються на науки информатики, а основная задача информационной технологии являеться повышение труда в любой сфере деятельности это и будет сходство, а различие между ними определяется предметной областью где они используються.  
3. Нет, не существует. Информатика является наукой, у которой нет единого определения, поэтому его заменяют понятиями
4. Основные свойства информации являються:  
	   1. **дуализм**(двойственность)
	2.**достоверность**(соответствие информации) 
	3.**адекватность**(установка соответствий информации)
5. Cреды распространения информации выделяют среды с распределенными параметрами (естественные природные среды – воздушные, водные и др. среды) и среды с сосредоточенными параметрами (искусственные каналы передачи) созданные человеком. 
6. Многообразие видов информационного поля приводит и к многообразию видов самой информации. 
К примеру
	классификационый признак  -> Форма представления
	Вид информации -> Аналоговая, дискретная
7.  Информационным процессом  последовательность действий, выполняемых с информацией  
ИС это логическое взаисодестие обьектов конкретной системы и происходящих  между ними информационых процесов
8. К таким действиям можно отнести:
-   отбор (восприятие) информации,
-   преобразование информации,
-   передачу информации,
-   обработку информации,
-   хранение и поиск информации,
-   принятие решения
10. **Синтаксический** связан с техническими проблемами хранения и передачи **информации**, **семантический** имеет отношение к смыслу и значению истинности сообщений
11.  Синтаксическая - единицы представления информации, объём информации (Бит, байт, Кбайт и т.д.)  
Семантическая - тезаурус (программы, персональный компьютер, компьютерные сети и т.д.)  
Прагматическая - ценность использования (Емкость памяти, производительность компьютера,скорость передачи данных и т.д. Денежное выражение


12.
	Вероятность первого события составляет 0,15, второго – 0,25, третьего – 0,2, четвертого – 0,12, пятого – 0,12, шестого – 0,1., т. е P1 = 0,15, P2 = 0,25, P3 = 0,2, P4 = 0,18, P5 = 0,12, P6 = 0,1. Для расчета необходимо применить формулу К. Шеннона:

	I = – (P1· log 2 P1 + P2· log 2 P2 + P3· log 2 P3 + P4· log 2 P4 + P5· log 2 P5 + + P6· log 2 P6) бит. = – (0,15· log 2 0,15 + 0,25· log 2 0,25 + 0,2· log 2 0,2 + 0,18· log 2 0,18 + 0,12· log 2 0,12 + 0,1· log 2 0,1)
