Зацепление, сцепление, связанность, сопряжение(англ. coupling) — способ и степень взаимозависимости между программными модулями; сила взаимосвязей между модулями; мера того, насколько взаимозависимы разные подпрограммы или модули.

Сильное зацепление рассматривается как серьёзный недостаток, поскольку затрудняет понимание логики модулей, их модификацию, автономное тестирование, а также переиспользование по отдельности. Например, при изменении требований к одному модулю понадобится модификация также всех зависимых от него. Слабое зацепление, напротив, является признаком хорошо структурированной и хорошо спроектированной системы, и, когда оно комбинируется с сильной связностью, соответствует общим показателям хорошей читаемости и сопровождаемости.

Метрики зацепления и связности были придуманы Ларри Константином, изначальным разработчиком структурного проектирования[5], который был также ранним сторонником таких концепций (см. также SSADM).

Слабое зацепление является одним из шаблонов GRASP Крэйга Лармана.

## Типы зацепления

- **зацепление по общей области** (common-environment coupling, common coupling) — два программных модуля совместно используют общую область данных;
- **зацепление по содержимому** (content coupling) — некоторые или все программные модули включены в некоторый модуль как составные части;
- **зацепление по управлению** (control coupling) — один программный модуль обменивается данными с другим модулем с явной целью повлиять на его последующее выполнение;
- **зацепление по данным** (data coupling, input-output coupling) — выходные данные одного программного модуля служат входными данными другого модуля;
- **смешанное зацепление** (hybrid coupling) — различные подмножества значений некоторого элемента данных используются в нескольких программных модулях для разных и несвязанных целей;
- **патологическое зацепление** (pathological coupling) — один программный модуль зависит от деталей внутренней реализации другого модуля или влияет на них.
  
  Снизить зацепление также помогает использование многослойной архитектуры приложений, например [Model-View-Controller](https://ru.wikipedia.org/wiki/Model-View-Controller "Model-View-Controller"), [Model-View-Presenter](https://ru.wikipedia.org/wiki/Model-View-Presenter "Model-View-Presenter"), [Model-View-ViewModel](https://ru.wikipedia.org/wiki/Model-View-ViewModel "Model-View-ViewModel") и т. п.