**Кеннет Лейн (Кен) То́мпсон** (англ. Kenneth Lane Thompson; род. 4 февраля 1943) — пионер компьютерной науки, известен своим вкладом в создание языка программирования C и операционной системы UNIX.

**Биография**
Томпсон родился в Новом Орлеане, США. Получил степень бакалавра наук в 1965 году и магистра в 1966 в области электротехники и информатики в Калифорнийском университете в Беркли. В 1960-х Томпсон и Деннис Ритчи работали над операционной системой Multics. Во время написания Multics Томпсон создал язык программирования Bon  (англ.)рус.. Позже компания Bell Labs отказалась от участия в проекте Multics, потому что сочла его слишком амбициозным и неспособным породить пригодный к использованию продукт[1]. В 1969 году в Bell Labs Томпсон и Ритчи стали создателями операционной системы UNIX. Тогда Томпсон также написал язык программирования B, предшественник языка C Денниса Ритчи. Томпсон разработал версию редактора QED для CTSS, которая включала регулярные выражения для поиска текста. QED и редактор Томпсона ed (стандартный редактор в UNIX) в значительной степени способствовали популярности регулярных выражений, ранее считавшихся инструментом (или игрушкой) для логиков. Регулярные выражения стали распространёнными в программах для обработки текстов в UNIX (таких как grep). Почти все программы, работающие с регулярными выражениями, в наше время используют один из вариантов нотации Томпсона. Вместе с Джозефом Кондоном (Joseph Condon) они создали аппаратное и программное обеспечения для Belle, шахматного компьютера. Он также написал программу для генерации полного списка эндшпилей для 4, 5 и 6 фигур, позволяющую делать хорошие ходы, когда достигается сохранённая позиция. Позже, при помощи шахматного специалиста Джона Ройкрофта (John Roycroft), Томпсон распространил свои первые результаты на CD. Стиль программирования Томпсона повлиял на других, особенно в краткости и ясности выражений. В конце 2000 года Томпсон ушёл из Bell Labs. Он работал в Entrisphere, Inc. до 2006 года и сейчас работает в Google, где участвует в создании языка программирования Go.