**Де́ннис Макалистэйр Ри́тчи** (Dennis MacAlistair Ritchie; 9 сентября 1941, Бронксвиллruen, штат Нью-Йорк, США — предположительно 8—12 октября 2011, Беркли-Хайтс, США[2][3]) — компьютерный специалист, известен по участию в создании языков программирования BCPL, B, C, расширения ALTRAN для языка программирования FORTRAN, участию в разработке операционных систем Multics и Unix.

Биография
Ритчи родился в Бронксвилле (штат Нью-Йорк). Его отцом был Алистер Ритчи, ветеран компании Bell Labs[4].

Ритчи окончил Гарвард со степенью бакалавра по физике и прикладной математике. В 1967 году начал работать в Bell Labs.

C и Unix
Ритчи наиболее известен как создатель языка программирования C и ключевой разработчик операционной системы Unix, а также как соавтор книги «Язык программирования C», обычно сокращаемой как «K/R» или «K&R» (авторы Керниган и Ритчи).

Кен Томпсон (слева) и Деннис Ритчи (справа)
Изобретение Ритчи языка C и его роль в разработке Unix вместе с Кеном Томпсоном сделали его пионером современной вычислительной техники. Язык C по сей день широко используется для написания приложений и операционных систем, и его влияние наблюдается во многих современных языках программирования. Unix также оказал сильное влияние, основав идеи и принципы, которые сейчас являются прочно устоявшимися в вычислительной технике. Популярные операционные системы GNU/Linux и Mac OS X, а также их инструменты являются потомками работ Ритчи, и ОС Microsoft Windows также включает инструменты для совместимости с Unix и компилятор C для разработчиков.

Следуя успехам Unix, Ритчи продолжал до самой смерти исследования в области операционных систем и языков программирования со вкладом в ОС Plan 9 и Inferno и язык программирования Limbo.

Смерть и память
 12 октября 2011 года Ритчи был найден мёртвым у себя дома в Нью-Джерси, где проживал в одиночестве. Первые новости о смерти сообщил его бывший коллега Роб Пайк: «Деннис Ритчи скончался в эти выходные у себя дома»[3][5]. Причина и точное время смерти остались неизвестными. Незадолго до этого он лечил рак простаты, также у него было больное сердце[6]. Ритчи умер спустя неделю со смерти Стива Джобса, но, в отличие от Джобса, смерть Ритчи была мало освещена в СМИ. Компьютерный историк Пол Э. Черуцци сказал после его смерти[7]:

>«Ритчи всегда был за кулисами, его имя не было известно обывателям, но, если заглянуть в компьютер с микроскопом, следы его работы встречаются повсюду»
Оригинальный текст (англ.)[показать]

После смерти Ритчи его постоянный коллега Брайан Керниган рассказал, что Ритчи никогда не ожидал, что C когда-нибудь станет важным, и напомнил, что C и Unix сыграли большую роль в разработке таких современных устройств, как iPhone.

Выпущенный через месяц после смерти Денниса Ритчи дистрибутив Linux Fedora 16 был посвящён памяти о нём[8]. Выпуск FreeBSD 9.0 был также посвящён Деннису Ритчи[9].